# Préface

Ce livre apparaît à un stade de réflexion jamais satisfaite, nourrie d'expériences et de références contradictoires, contrariantes, encourageantes, excitantes alors qu’une certaine convergence - toujours suspecte - semble offrir un pallier suffisamment étayé pour élargir le cercle des industriels, des acteurs des technologie de l'information, des chercheurs autour du sujet troublant de la nature et de la maîtrise de l'information dans le Système Industriel. 
Voici donc les mots-clés : Information et Industrie. 
Nul ne met en doute la préemption des technologies et usages de l'information dans un monde de plus en plus "virtuel", c'est à dire dont la part informationnelle croit inexorablement au détriment de la matière et de l'énergie, glissement inéluctable vers le Point Oméga de Pierre Teilhard de Chardin. Malgré les progrès fulgurants de la science, l'information reste drapée d'un épais mystère lié à son niveau d'abstraction fondamentale, méta-concept ultime à la racine de toute ontologie,  méta-science de toutes les autres sciences qui ne peut se distancer de sa propre nature pour s'observer et se comprendre. 
A l'autre extrémité des considérations existentielles voire célestes inspirées par l'Information, l'industrie offre un champ d'observation et d'action très concret, mais aussi un environnement humaniste singulier. La marginalisation de l'économie réelle par la spéculation des marchés financiers, la croissance exponentielle et potentiellement explosive des inégalités, l'exclusion des structures démocratiques par les acteurs économiques conduisent toutes au cœur immuable de la société : l'industrie qui offre les biens nécessaires et suffisants de la survie de notre espèce.

Le titre et le sous-titre ont à l'évidence une motivation marketing. Passons sur le qualificatif "digital" réducteur (compter avec les doigts ?) mais de rigueur pour entrer dans les débats sur un sujet présenté comme une rupture nécessaire. Le substantif "transformation" est convenable, à condition de ne pas le borner dans le temps. Au final, nous abordons un sujet qui n'a rien de nouveau : l'évolution adaptative permanente d'un organisme vivant (l'entreprise) dans sa composante informatique. Cet intérêt soudain n'est pourtant peut-être pas seulement un feu de paille médiatique orchestré par les offreurs de technologies. La véritable préoccupation que je crois percevoir est assez prosaïquement le bon usage des technologies de l'information dans l'intérêt de l'entreprise, derrière laquelle s'exprime de vraies et simples questions : dans quelle mesure telle technologie favorise l'entreprise ? Comment les attentes informatiques explicites des métiers sont-elle traitées ? Quel effort financier doit être accordé aux technologies de l'information ? Comment justifier un investissement informatique ? Comment répartir la part de l'effort de développement informatique avec les partenaires ? Comment limiter les risques des migrations technologiques majeures ? 

Certaines idées développées peuvent aller à l'encontre de bien des messages propagés, d'avis entendus, de sentences définitives quittes risquer une impression de hors sujet. Conseiller auprès des directions générale et informatiques des entreprises industrielles, mes interventions ne sont pas conditionnées par le go/no go des projets. Je ne n'élabore pas d'exégèse sur les technologies et initiatives en vogues rappelées à dessein en sous-titre pour me concentrer sur l'évolution intellectuelle de l'entreprise pour qu'elle apprenne à maîtriser l'évolution de son outillage informatique sans se laisser impressionner par les sirènes du renouveau, mais en restant à l'écoute très attentive d'opportunités décisives pour l'entreprise. 

La première partie prépare le lecteur à aborder le sujet sous l'angle d'observation que j'ai adopté au fil des années : ce que je perçois des nouvelles technologies de l'information et initiatives industrielles, la nature de l'information, les systèmes complexes et leur contrôle, la stratification de l'ingénierie informatique dans l'industrie, les difficultés des projets informatiques et la schématisation de l'effort informatique à s'adapter aux véritables besoins de support informationnel de l'entreprise.
La seconde partie décrit le processus de la transformation digitale sous forme d'une boite noire dont les liaisons principales sont caractérisés par les besoins métier, la gestion de la performance et la gestion financière.
La troisième partie pénètre au sein de ce processus pour détailler ss fonctions internes où s'ajoute la veille technologique, l'organisation, la planification et la gestion des actifs informationnels.
La troisième partie développe ce processus dans le contexte de l'entreprise complexe qui décentralise et externalise la transformation digitale.
La quatrième partie conclue cette réflexion en abordant divers points d'attention comme les méthodes  et architectures agiles, l'interopérabilité et la gestion des données de référence, la mutation progressive des architectures et l'évolution des pratiques existantes pour tirer partie de ces réflexions.


La gestion de la performance et la gestion financière constituent les leviers pour susciter cette évolution des pratiques. Ces sujets sont abordés de manière beaucoup plus détaillée dans le contexte établi par le modèle de référence de la transformation digitale dans lequel devrait se retrouver toute organisation existante dont il ne suggère pas la remise cause : l'organisation est une des "sorties" de ce processus implicite. 

La technologie n'est donc pas le sujet principal de cet ouvrage qui n'insiste pas pour réaliser la transformation digitale présentée comme indispensable : elle n'est ni un projet ni suscité par l'offre technologique du moment. Point.

Il ne s'agit évidemment pas de nier l'existence et l'intérêt de ces nouvelles technologie. Je compte dans mes relations essentiellement amicales de nombreux acteurs des technologies de l'information dont j'apprécie la créativité et le dévouement au service de l'industrie. Si je me place délibérément du point de vue de l'industriel, c'est pour qu'il devienne acteur responsable et moteur d'une transformation digitale permanente a latence réduite, capable de valoriser les opportunités ou exigences technologiques en assurant la continuité opérationnelle.
