# Chapitre 3  
Systèmes industriels

Nous devons tout d’abord de planter le décor, réaliser le contexte particulier qui qualifie l’informatique d’industrielle.

## L’entreprise industrielle
« Une entreprise est une organisation ou une unité institution-nelle, mue par un projet décliné en stratégie ou en politiques et plans d'action, dont le but est de produire et de fournir des biens ou des services à destination d'un ensemble de clients ou usa-gers. » 
« L’industrie est l'ensemble des activités socioécono-miques tournées vers la production en série de biens grâce à la transformation des matières premières ou de matières ayant déjà subi une ou plusieurs transformations et à l'exploitation des sources d'énergie... » 
L'entreprise industrielle est donc une spécialisation du concept d'entreprise en fournissant des biens plutôt que des services, et ceci en grande quantité. Elle a longtemps fourni l'archétype de l'atome macro-économique pour expliquer les mécanismes opéra-tionnels de la société humaine : travail, monnaie, capital et leurs attributs chômage, intérêt, investissement. La notion de capital y possède tout son sens : un stock de biens détournés de la con-sommation directe permettant de produire davantage avec moins d’effort - en clair : des machines. De nos jours, cette notion s'est considérablement amendée. Ainsi, la société Apple possède un actif réalisable négligeable devant sa valorisation boursière , la plus élevée du monde. D’une part, le rapport de l'intensité capita-listique réelle par rapport à la main d’ouvre, marqueur autrefois sensible du caractère industriel d’une entreprise, devient démesu-ré : la part de main d’œuvre directe – force et intellect associés au processus de production – sera à terme totalement remplacée par la machine automatisée, forte et intelligente tandis que les coûts de structure s’amenuisent grâce à l’informatique et aux progrès organisationnels. D’autre part, on observe une croissance appa-remment sans limite dans la valorisation subjective (valeur d’usage) des produits dont les prix à la consommation n’ont par-fois qu’un lointain rapport avec les coûts de production : le capital réel immobilisé s’amenuise en regard de la valeur ajoutée globale sous les effets conjugués de l’innovation, du marketing, de l’optimisation logistique (délocalisation dans les régions à bas sa-laires en attendant la disparition du travail direct). Plus globale-ment, le capital et ses variations par l’investissement sont ténus face au gigantisme de masses monétaires en mouvement et aux échauffements spéculatifs des marchés financiers. Cette marginali-sation du poids de l’outil industriel dans l’économie doit pourtant être regardée dans l’autre sens : l’objet physique manufacturé reste au centre de la civilisation humaine – toute activité intellec-tuelle ne peut se réaliser que par la précédence d’un moyen phy-sique – et constitue le point d’articulation de l’ensemble du sys-tème économique. Sans entreprises, pas de bourse, pas d’investissements ; sans fabricants de voiture, pas d’Uber. 
La croissance industrielle a longtemps suivi fidèlement l'expansion démographique et consumériste, contribuant directement à l'ac-croissement du niveau de vie de la Société grâce à la diminution drastique de la part du travail dans le processus de production de biens. Par un intéressant retournement de l'histoire, lié à l'ap-proche de l'asymptote productiviste, une certaine désindustrialisa-tion prend forme, où le consommateur dirige de plus en plus étroitement la conception et la mise en œuvre de l’objet (physique) de son désir. L’industrie assure la production de masse de biens sophistiqués à des prix dérisoires. La valorisation économique ap-parait dans la spécialisation et le service. Mais même si elle aspire à être contrôlée par le client, l’industrie supportera toujours l’infrastructure et les moyens de ce modèle « Maker Culture », que ce soit par la réalisation complète de l’objet spécifié par le client (conception à la demande) ou par la fourniture de l’outillage né-cessaire (imprimante 3D).
Si le poids économique direct de l’industrie ne cesse de se réduire, les flux de biens qu’elle produit ne cessent de croitre, et de ma-nière encore plus marquée si l’on tient compte d’un facteur de complexité des produits. Mais surtout, aucun autre secteur éco-nomique, à commencer par la finance ne pourrait exister sans la médiation de l’industrie entre les ressources offertes par notre environnement et leur exploitation possible par la Société.
Les modèles maco-économiques doivent donc évoluer pour tenir compte à la fois du caractère incontournable de l’industrie et de la marginalisation inéluctable de la part du travail dans les processus physiques.
L’entreprise industrielle est embarquée vers cet objectif ultime où la contribution humaine devient négligeable dans l’animation de la production des biens nécessaire à son existence et à son dévelop-pement, tout en continuant à former le point d’émergence pri-mordial de la société.
Nous devons garder à l’esprit l’effet de levier considérable de l’industrie sur l’évolution de la société, et donc les enjeux particu-liers de sa transformation motivée par ses interactions avec cet environnement si complexe. 

## De l’artisanat à l’industrie
Revenons à l’usine, l’entité opérationnelle de l’entreprise indus-trielle. L’usine est composée de machines, et pour quelques temps encore, d’humains. L’usine reçoit de matières première, des pro-duits semi-finis et délivre des produits plus élaborés, destinés à d’autres usines ou directement à la consommation. Elle s’anime grâce à l’énergie canalisée par le savoir-faire, la connaissance, l’information. Le processus de production au sens original de la création de produits résulte de la rencontre de la matière avec l’énergie et l’information. Ce processus est intrinsèquement né-guentropique, complexification opérée par l’information sur la matière première, de nature originale informe, inutile, pour aboutir à un produit sophistiqué, hautement organisé, utile. Il ne s’agit pas directement de l’interprétation thermodynamique de l’entropie appliquée au bilan entropique de l’industrie associée à son environnement prenant en compte la dégradation de l’énergie et de l’environnement qui résulte du processus de production. Sans entrer dans des notions physiques ardues et controversées, nous prenons en compte un facteur de complexification de la ma-tière opérée dans l’usine appliqué aux flux massique de produc-tion en regard des ressources engagées. Il est évident que la con-tribution de l’énergie et de l’information seront très différents entre la fabrication de plaquettes de beurre qui déclenche par des manipulations simple la mutation naturelle de molécules orga-niques (très complexes !) d’un côté, l’élaboration totalement dé-terminée de circuits très du même niveau de complexité à partir de silicium brut de l’autre. Mais ce n’est pas un indicateur totalement satisfaisant : le broyage du blé ou l’abattage et la découpe d’animaux représente une régression entropique considérable, le bilan n’étant pas toujours positif : du grain de blé porteur de vie à la tranche de pain inerte, de l’animal vivant au steak poêlé, même recouvert d’un sauce magique. Nous retiendrons donc une notion de flux de production complexé positif ou négatif comme mesure quantitative de production opposable aux ressources nécessaires pour l’accomplir.
L’artisanat réalise le processus de production à travers les mains de l’homme, prolongées par l’outil. L’industrie mobilise la ma-chine, conduite par l’homme.
 
figure 1
La figure ci-dessus montre le glissement de la mobilisation énergé-tique et informationnelle de l’homme vers la machine lorsque la production passe de l’artisanat au stade industriel. Les courbes magenta et jaune représentent respectivement le ratio de la contri-bution énergétique et informationnelle de la machine par rapport à l’homme.
Dans le cas de l’artisanat, l’homme est le facteur de production principal, mobilisant l’énergie et l’information pour agir sur la ma-tière à l’aide d’outils – instruments qui ne font que transmettre l’énergie.
Dans le cas de l’industrie, on assiste tout d’abord à la contribution croissante de la machine sur le plan énergétique, correspondant au début de l’ère industrielle avec des investissements lourds dans les équipements physiques. La part de main d’oeuvre diminue considérablement en regard du flux de production complexé, par rapport à la période artisanale. La production de masse laisse à l’artisanat aux travaux complexes pour lesquels la technologie n’offre pas encore d’alternative économiquement viable à l’œuvre humaine. La main d’œuvre industrielle représente une contribu-tion énergétique mineure, dédiée essentiellement au contrôle des flux : déplacer les pièces, ouvrir des vannes, mettre en route des moteurs.
Vient ensuite l’ère de l’automatisation dans laquelle nous nous trouvons aujourd’hui. La machine devient capable de suivre des instructions détaillées et de fabriquer le produit sans le secours de l’homme. Ceci devient possible avec l’ajout à la machine du trai-tement informationnel assuré de diverses manières comme nous l’avons évoqué en introduction – mécanique avec le métier à tisser de Jacquard, électronique digital de nos jours.  De nombreux sec-teurs industriels parviennent à l’élimination presque totale de la part de main d’œuvre dans le flux de production complexé.
Il ne s’agit évidemment pas de deux modèles bien différenciés, mais d’un continuum où la part de l’homme disparait progressi-vement au profit de la machine.
Dans un premier temps, la machine prend en charge l’effort phy-sique, tout d’abord en égalant la force humaine, puis en la décu-plant. Cette transition mécaniste est achevée depuis longtemps. Dans un second temps, la machine s’attaque à l’information, au savoir-faire, à la connaissance. Elle permet d’abord de faire aussi bien que l’homme, puis beaucoup mieux. Cette transition est bien engagée, mais encore loin d’être accomplie. L’issue est toutefois inéluctable : les processus physiques peuvent être conçus, dirigés, accomplis par les machines avec le concours quantitatif minimal de l’humain, et plus efficacement, mieux que par l’homme. Les conséquences sociales sont fascinantes, porteuses d’un progrès considérable pourvu que la Société parvienne à s’adapter à la dis-parition du besoin de main-d’œuvre directe liée à la production de biens.

## Le système industriel
Nous pouvons à présent ébaucher un modèle du système indus-triel qui nous permettra d’articuler clairement la symbiose infor-mationnelle entre les composants actifs de l’entreprise et la tech-nologie informatique.  

 
figure 2
 Système complexe, l’observation de l’entreprise part d’une « boite noire » dont on peut observer les flux d’entrée et de sortie. En in-teraction avec l’environnement, elle échange de l’entropie pour assurer son métabolisme. 
Les flux peuvent être classés en quatre catégories : matière, éner-gie, argent et information.
La matière représente l’objet principal du processus industriel. Elle est transformée de façon à offrir davantage d’utilité, elle apparait en sortie sous une forme plus élaborée, sophistiquée, complexe qu’à l’entrée (entropie généralement négative, mais nous avons vu que ce n’était pas toujours le cas).
L’énergie est mise à contribution pour réaliser la transformation de la matière. Elle est dégradée au cours du processus de production : l’énergie potentielle de l’électricité, du gaz, du fioul, de l’uranium est convertie en rejets de fluides chauds (entropie positive). 
Cette description des flux de matière et d’énergie peut être prati-quement inversée si l’on s’intéresse aux industries de l’énergie qui vont élever le niveau d’organisation et d’utilisabilité de l’énergie (une chute d’eau, une combustion ou une réaction thermonu-cléaire en électricité) en dénaturant la matière (perte d’altitude, dissociation moléculaire du pétrole, désintégration atomique de l’uranium). 
L’information constitue la réalisation même du processus de pro-duction sans laquelle la juxtaposition de la matière et de l’énergie ne constituerait au mieux qu’un amalgame sans forme. L’information in-forme. Elle apparait autant en entrée qu’en sortie, bien qu’un système industriel soit avant tout consommateur d’information, ou consommateur de sa propre information. On trouve toutefois des entreprises industrielles dédiées à la produc-tion d’information, en particulier dans les sciences de la vie.
L’argent n’est pas à proprement parler intégré dans le processus de production au même titre que les trois précédents flux. Il appa-rait comme une variable corrélée, physiquement intangible, mais rendu nécessaire par le contexte économique du système indus-triel. La différence de potentiel économique aux bornes de ce sys-tème et l’intensité de ce flux sont pourtant des éléments critiques de sa survie, lié à une création de valeur d’échange égale ou supé-rieure à la rémunération de tous les facteurs de production. 
Tous ces flux traversent le système industriel et interagissent avec l’environnement, dont on peut citer quelques représentants : les employés (qui existent hors de l’entreprise), les Etats (lois, règle-mentation, taxes), les actionnaires (apports en capitaux et leur ré-tribution), les clients, les fournisseurs, les partenaires, les sous-traitants, les banques, les compagnies d’assurance, et bien sûr la Nature au sens écologique du terme.
Nous pouvons assez facilement nous représenter les processus de base qui vont animer ces flux.
Tout d’abord, la combinaison matière/énergie/information est assurée par les processus de production. On entend ici par pro-duction tous les processus physiques attachés à ces flux combi-nés : la logistique, la transmutation physico-chimique pour obtenir le produit du système, la construction même du système industriel (ingénierie). Puis l’information en tant que telle au sein de proces-sus purement informationnels : l’innovation, la recherche, l’industrialisation, le marketing. Enfin les processus financiers en charge d’animer les flux d’argent : gestion commerciale, gestion financière, budgétisation.
 
figure 3
La figure ci-dessus représente ces trois catégories de processus et leurs partie prenantes extérieures, ainsi que leurs interactions glo-bales internes. C’est au niveau des processus de production que l’entreprise industrielle se distingue dans le sens où elle mobilise une part de matière et d’énergie importante, tandis que l’information, peu explicite, est incorporée au produit ou l’accompagne sous forme de dossier qualité, bon de livraison....  
Regardons à présent la dynamique vitale d’adaptation du système industriel. L’entreprise se donne pour mission de servir un mar-ché. Pour cela, elle cherche à percevoir les besoins actuels, voire futur des clients, à les influencer. Cette activité marketing est à la base de la formation initiale et de la transformation permanente de l’entreprise. La décision de fabriquer un nouveau produit, de mo-difier un produit existant, ou de remettre à plat ses modalités de mise en œuvre conduit à animer un processus d’innovation et de recherche (le R de R&D) qui détermine les caractéristiques du pro-duit et sa faisabilité en regard des besoins de transformation pour l’obtenir.
A partir de cette spécification, un processus d’ingénierie et d’approvisionnement détermine et met en place les ressources nécessaires pour élaborer le produit : sources d’approvisionnement et contractualisation des achats de matière premières et de la sous-traitance, aménagement ou construction des ateliers de fabrication, des usines, des machines. Le processus de développement (le D de R&D) précise les modalités de fabrica-tion du produit à l’aide des ressources mises à disposition (itéra-tions possibles avec la recherche, le marketing).
Finalement, le système industriel est en mesure de recevoir et de traiter les commandes des clients qui vont alimenter le processus de production. Ce dernier organise la production et la réalise en utilisant les moyens mis à disposition par l’ingénierie et la con-naissance élaborée par la R&D.
La nature industrielle du système se manifeste dans l’essence principalement physique des ressources et du caractère tangible d’une part importante des capitaux mobilisés par l’ingénierie. Tou-tefois, dans certaines industries comme la pharmacie les investis-sements intangibles peuvent être bien supérieurs aux actifs phy-siques : ceci explique la chute importante du prix des médicaments « génériqués » qui n’ont plus à supporter l’amortissement du coût élevé de la recherche.
   
 
figure 4
 Représentation organismique : le Viable System Model (VSM)
Les représentations précédentes exposent de manière simple les grandes fonctions d’une entreprise industrielle. La réalité organi-sationnelle est bien plus complexe et ne se laisse pas enfermer dans de tels schémas. L’organisation découle de mutations pro-gressives ou brutales, spontanées ou planifiées de façon à per-mettre la vie – la survie - de l’entreprise. Nous n’aborderons donc pas de manière directe le frontale de l’organisation, qui peut faire l’objet de projets de transformation spécialement conçu pour une entreprise donnée. Nous avons par contre besoin d’articuler le processus de transformation informatique sur un cadre invariant plus abstrait sur lequel tout entité organisationnelle pourra être reconnue.
Développé par Stafford Beer dans les années 1970, le Viable System Model  ou VSM (à ne pas confondre avec le Value Stream Mapping cher aux pratiquants du Lean) offre un tel cadre d’observation et d’analyse des organisations viables. Assez largement connu dans le monde, il existe peu de littérature en langue française sur ce sujet et une brève présentation sera utile pour éclairer la suite de cet ouvrage.
Ce modèle s’appuie sur une analogie animale pour représenter une organisation (telle qu’une entreprise industrielle, mais tout aussi bien d’autres types d’entreprise, des associations, des agences gouvernementales, voire une nation). Globalement, une organisation poursuit un objectif en gérant ses composants (or-ganes) internes et en s’adaptant au milieu et contraintes exté-rieures - en se transformant - ce qui caractérise sa vitalité.
A la différence d’un être vivant, son évolution peut être beaucoup plus rapide et sa transformation bien plus radicale : Elle peut rem-placer, ajouter et enlever des organes. Réciproquement, certaines entités d’une organisation peuvent également se comporter de manière plus autonome que des organes biologiques.  Dans ce cas, ces entités sont elles-mêmes des systèmes viables pour lesquels l’organisation (ou l’entité de niveau supérieur) fait partie de leur environnement, et dont ils peuvent même s’affranchir. Il existe en fait une continuité entre l’entité opérationnelle totalement pilotée, dénuée ou privé d’initiatives et incapable de survivre isolément (un atelier pharmaceutique ?) et le service très autonome qui peut servir aussi bien des clients internes qu’externes et être remplacé par un fournisseur externe (un atelier polyvalent de spécialités chimiques ?). Le modèle VSM est donc récursif et permet d’analyser les comportements des sous-ensembles identifiés à par-tir de leur niveau d’autonomie.
Ce modèle considère 3 éléments d’analyse principaux : 
* l’environnement dans lequel vit l’entreprise (l’organisme),
* la partie opérationnelle de l’entreprise, ses usines (les muscles, organes vitaux),
* le méta-système qui gère l’entreprise (le cerveau et le sys-tème nerveux).
Ces trois éléments interagissent en offrant une complexité décrois-sante. La figure ci-dessous montre le jeu de filtrage (perception, compréhension) et d’amplification (ordres, actions) nécessaire, du plus complexe (l’environnement, un nuage aux formes insaisis-sables) au plus simple (la gestion, un rectangle) - en passant par les activités opérationnelles aux confins des aptitudes humaines à maitriser la nature (les opérations, un cercle).  
 
L’entreprise devra évidemment simplifier son environnement en sectorisant ses clients.
Ce modèle observe une organisation à partir d’une grille de 5 « systèmes » :
* Le système 1 « Opérations » correspond à la partie opéra-tionnelle, celle qui interagit avec l’environnement (analo-gie : muscles, organes, activités primaires)
* Le système 2 « coordination » régule et assure la stabilité système 1 (analogie : le système nerveux sympathique 
  * The sympathetic nervous system which monitors the muscles and organs and ensures that their in-teraction are kept stable
* Le système 3 « Planification » assure la commande du sys-tème 1 en vue de servir les clients
  * The Base Brain which oversees the entire complex of muscles and organs and optimises the internal environmen
* Le système 4 « Développement » assure la construction, l’évolution, la transformation de l’organisation, en interac-tion étroite avec l’environnement. (analogie : le diencé-phale qui gère la perception sensorielle et la coordination des mouvements
  * The Mid Brain. The connection to the outside world through the senses. Future planning. Projec-tions. Forecasting
* Le système 5 « Direction » détermine les règles de fonc-tionnement de l’ensemble comme les degrés de liberté as-signés aux entités opérationnelles, l’arbitrage des options de transformation, les relations avec les parties prenantes externes. 
  * Higher brain functions. Formulation of Policy deci-sions. Identity
Un avertissement est peut-être nécessaire dans la mesure où j’ai moi-même été longtemps troublé par le terme « système », qui s’applique dans le contexte de cet ouvrage à l’entreprise dans son ensemble et à sa partie industrielle, dans la notation VSM. Stafford Beer a utilisé ce terme dans son sens le plus général : un système est une construction théorique que forme l’esprit sur un sujet [5]. Comme toute représentation, tout modèle, un système est bel et bien une construction théorique décidée par son auteur pour soutenir son propos. Ce rappel n’est pas superflu pour garder à l’esprit la mo-destie de notre tentative de compréhension et de résolution du sujet qui nous occupe. 
Nous avons noté en introduction que la complexité d’une organi-sation et de son environnement, résultant du nombre de compo-sants intriqués et de leurs interactions, se traduit par la variété des comportements possibles à tous les niveaux. La loi de la variété re-quise déjà mentionnée se traduit par un couplage plus ou moins faible : un ordre donné (fabriquer 100 Airbus A380 au cours de l’année) et l’information d’avancement correspondante sont sim-plistes face aux effets de sa mise en action (des centaines de sous-traitants, des dizaines de milliers d’équipement et de personnes, des instructions opératoires innombrables à coordonner). 
Le modèle VSM reconnait cela et met en évidence les articulations entre « systèmes »
 
Les systèmes 3, 4 et 5 constituent le « méta-système » de gestion de l’entreprise. Cett 