# Chapitre 5 : Informatique, Automation, MES

Nous sommes à présent en mesure d’apprécier ce qui nous con-duit à considérer l’informatique industrielle de manière particu-lière. Les réflexions précédentes ont permis de dégager quelques indices : la nature tangible des flux de production, le poids capita-listique du système de production, indépendamment de celui de la recherche et de l’innovation. 

## La production et ses dépendances
Sur notre modèle de la figure 3, l’informatique industrielle con-cerne les processus de production et ses périphériques : mainte-nance, logistique, qualité. Elle touche également les processus in-formationnels d’ingénierie (côté installations), recherche, dévelop-pement (côté produits) (figure 4). Les processus financiers intera-gissent avec la production, que ce soit au niveau de la planification que de l’optimisation opérationnelle. 
Cette focalisation sur les processus de production doit donc être étendue de manière à définir le périmètre de l’informatique indus-trielle comme le support à l’exploitation et à la transformation des processus de production et des fonctions des processus dépen-dants. Cette vision théorisée n’implique pas une ségrégation tota-lement déterministe puisqu’elle finit par englober la totalité du système par le jeu des interactions d’éléments qui tous concourent à un objectif commun de production de bien physiques. Elle est néanmoins utile pour garder à l’esprit le point de focalisation sur l’outil de production et les dépendances décroissantes tout en res-tant essentielles de l’ensemble des sous-systèmes de l’entreprise sur cette fonction centrale.
Le Purdue Reference Model définit une architecture fonctionnelle de l’entreprise industrielle qui montre bien cette ronde centripète autour de la production
 
Figure 5

## Un paysage informatique hétérogène
Le second aspect concerne les architectures logicielles. Nous avons abandonné depuis longtemps l’idée d’un système informatique homogène global capable de supporter l’ensemble des fonctions de l’entreprise. La notion de CIM (Computer Integrated Manufac-turing) n’a pourtant pas disparu et se retrouve dans celle, beau-coup plus développée d’« Architecture d’Entreprise » où certain tentent de superviser les développements informatiques en ali-gnement avec la réalité, l’organisation et le fonctionnement de l’entreprise. Dans une entreprise réelle, on ne conçoit pas l’informatique de manière holistique, supportant dans un envi-ronnement homogène et cohérent l’ensemble de ses fonctions, de la rédaction du courrier à la paie du personnel, de la prise de commande au remplissage du camion. De même, la construction d’une usine ne résulte pas d’une ingénierie de détail globalisée, mais d’un découpage par lots répondants à un nombre restreint d’exigences, déployés au cours du temps.
D’un côté, nous disposons d’applications généralistes de bureau-tique et d’applications métier aux acronymes sensés définir des contours relativement consensuels (ERP,  CRM, LIMS, MES…), mis en œuvre par configuration et paramétrage de fonctions pré-définies relativement semblables d’une entreprise à l’autre. De l’autre les systèmes d’automatisme qui n’offrent qu’un système d’exploitation et des fonctions de traitement primaires, nécessitant un véritable développement pour assurer le contrôle des machines et des processus physiques beaucoup plus spécifiques, tout au moins dans leur agencement. 
Tous ces composants informatiques – logiciels et matériels – doi-vent et ne cessent d’évoluer au cours du temps, de manière asyn-chrone. Il en résulte de multiples îlots informatiques qui détermi-nent des limites fonctionnelles strictes pour la prise en charge de leur déploiement et de leur support. Certains sont ainsi attribués au périmètre de l’informatique industrielle ou en sont exclu pour éviter de partager une même application entre deux services. Ain-si, les ERPs assure une part importante de la gestion de produc-tion qui échappe le plus souvent à l’informatique industrielle.   

## Une organisation ad hoc 
Il en résulte un paysage informatique hétérogène, complexe aux multiples tenants métier et support, y compris à l’extérieur de l’entreprise. Pour y faire face, l’entreprise s’organise en attribuant ces applications et systèmes à différentes entités organisation-nelles : Direction des systèmes d’information (pour l’ERP), Ingé-nierie (pour les systèmes d’automatisme), sous-traitants (pour les automatismes de sous-ensembles techniques, de machines spé-ciales). Les applications MES sont parfois prise en charge par l’ingénierie, au côté du contrôle de procédé, par l’informatique dans le prolongement de l’ERP, ou par un département dédié à l’« informatique industrielle », parfois même par une « direction de la Performance ». Dans tous les cas, la problématique de la transformation informatique industrielle apparait comme trans-verse, à la fois intimement liée aux activités de ces divers dépar-tements, tout en débordant le cadre restreint de leurs responsabili-tés. Il est hors du sujet de cet ouvrage d’aborder le problème de l’organisation, l’un des leviers majeurs de la transformation de l’entreprise. Notre propos concerne l’informatique qui doit s’adapter servilement aux évolutions du système industriel dans toutes ses dimensions physiques et organisationnelles, même s’il n’est pas interdit aux responsables de s’interroger sur la perti-nence des structures en place face aux difficultés révélées par la mise en œuvre informatique.

## Cohabitation d’une réalité physique avec une représentation in-formatique partielle 
Quels sont donc les aspects des processus de production qui carac-térisent l’informatique industrielle ? 
Sans anticiper sur le modèle décisionnel qui nous servira de struc-ture de cadrage, on notera tout d’abord l’abstraction progressive des flux de matière et d’énergie depuis leur réalité physique jusqu’au désir des clients et des fournisseurs d’y participer. L’informatique industrielle commence là où la réalité physique s’offre une représentation utilisable par l’homme et la machine. Le capteur est le premier élément de la chaine d’observation, l’actionneur le dernier élément de la chaine de décision. Ces élé-ments fondamentaux sont à la base du traitement explicite de l’information en support aux flux physiques. L’instrumentation est la première technologie informationnelle, celle qui nous connecte à la matière, à l’énergie, à l’objet, à la machine. Dans la mesure où les capteurs sont en nombre très limité en regard de la complexité de la cible d’observation, le procédé physique lui-même étant diri-gé par des lois physiques incontournables, les moyens d’obtenir une connaissance précise et d’agir de manière déterminée et ap-propriée sur le processus physique sont limités. 
Les processus de transformation physiques existent indépendam-ment de l’informatique qui s’y associe de manière ponctuelle. Ils sont à la fois contraints par les lois scientifiques physiques et chi-mique, ils mobilisent une connaissance importante, en partie pu-blique (sciences) et privée (le savoir-faire particulier à l’entreprise), parfois implicite (confinée dans l’habileté de l’ouvrier). En compa-raison, les processus non physiques sont moins contraints et leur connaissance généralement embarquée dans l’informatique qui en constitue le support même.

## Temps réel
On a l’habitude de considérer plusieurs bases de temps des ni-veaux décisionnels dans l’entreprise, et d’y associer des couches informatiques. Depuis la vision à long terme de l’entreprise au-delà de l’année, la décade, voir le siècle, jusqu’à la commande de servo-mécanismes d’une machine d’assemblage rapide traitée en quelques microsecondes, des contextes fonctionnels et des con-traintes temporelles de plus en plus fortes influes sur la technolo-gie, la conception, l’organisation. Plutôt que de poser une limite en terme de durée absolue, on définit le temps réel par rapport à l’impact sur le déroulement des processus physiques : ces proces-sus sont potentiellement ralentis par les activités de contrôle exer-cées sur eux pour assurer leur exécution satisfaisante, le traitement informationnel, automatisé ou non doit s’opérer dans les limites fixées par les installations, les lois physico-chimiques et les objec-tifs de performance. Ceci implique des contraintes techniques de disponibilité et de réactivité de façon à ne pas perturber le flux physique, source de la richesse de l’entreprise, au-delà de ces li-mites. 

## Sécurité et conformité réglementaire
En plus des exigences des clients, la règlementation imposée par les Etats aux entreprises, repose sur des motivation variées (sécuri-taires, concurrentielle, socioéconomiques…). Les systèmes indus-triels, sont particulièrement visés et doivent régulièrement évoluer pour s’adapter aux contraintes induites, l’informatique étant sou-vent concernée. La traçabilité des produits et la gestion des actifs sont des exemples significatifs d’inducteurs de la transformation informatique industrielle.
La sécurité a toujours été au cœur des préoccupations des indus-triels pour protéger à la fois leurs personnels, leurs équipements et leurs clients des défaillances possibles des machines, des incidents des processus de fabrication, de la malveillance. L’aggravation de la menace des cyber-agressions n’est pas tant liée à la pénétration croissante de l’informatique dans le système industriel ou au con-texte politico-terroriste qu’à l’adoption des technologies standards dans les systèmes de contrôle et le couplage de plus en plus abouti de la chaine logistique, ouvrant potentiellement le cœur de l’usine au monde extérieur. La transformation informatique a donc fait apparaitre la menace et doit à présent le neutraliser. 

## Le cœur de métier
Le système de production représente la justification de l’existence même de l’entreprise, son savoir-faire unique, il fait l’objet d’efforts continus d’adaptation et d’amélioration. Il s’agit du pro-cessus le moins stable de l’entreprise, appeler à changer constam-ment : nouveaux produits, nouveaux procédés, nouvelles mé-thodes de planification… Le défi que doivent relever les respon-sables de l’informatique industrielle est d’accompagner efficace-ment ces changements.
