# Chapitre 7 : Alignement et latence informatique

L’évolution d’un organisme est fondamentalement tirée par ses contraintes, la nécessité de se maintenir vivant, de rester utile. Les dirigeants ont le sentiment de contrôler l’évolution de leur entre-prise, d’agir pour la façonner à leurs désirs. En réalité, leurs déci-sions et les transformations qui en découlent sont de simples con-tributions dans un processus permanent et inéluctable résultant des réactions spontanées de tous les acteurs de l’entreprise à tous les niveaux, aux modifications incessantes de l’environnement (taux d’intérêts, réglementation, taux d’emploi, pouvoir d’achat, moral des consommateurs, découvertes scientifiques, conflits ar-més…). Même si l’on tient compte d’une dose d’anticipation clair-voyante, toutes les décisions managériales sont des réactions pour compenser ou tirer parti des menaces ou des opportunités de cet environnement, et assurer son homéostasie. 
Comme dans tout asservissement, les actions conscientes et con-trôlées des acteurs de l’entreprise doivent être ajustées pour rester dans certaines limites et respecter des lois de commandes qui as-surent un compromis entre efficacité et stabilité. Des actions trop fortes la mettront en danger en provoquant l’instabilité sous forme de divergences ou d’oscillations : surinvestissement mettant en péril l’équilibre financier, changement des produits qui surpren-nent et agacent les consommateurs, réorganisation des unités de gestion qui brisent la dynamique interactionnelle, remplacement brutal d’un système informatique en négligeant les détails du be-soin fonctionnel couvert au fil du temps. Des actions trop faibles ou inappropriées n’auront pas d’effets sensibles, entrainant le gaspillage des ressources de l’entreprise.
La transformation de l’entreprise est donc une activité permanente fondamentale concernant à toutes ses dimensions : organisation, ressources humaines, installation physiques, produits, procédés. Cette activité ne fait généralement pas l’objet d’une direction spé-cifique de l’entreprise, et s’exécute dans différents départements relativement indépendants : recherche, développement, ingénie-rie, systèmes d’information, ressources humaines, marketing… Certains fonctionnent en mode structure sur des budgets annuali-sés comme la recherche ou la formation. Il est en effet bien com-pris que ces dimensions de l’entreprise doivent assurer de très près l’adaptation des produits au marché et des hommes à toutes les autres transformations. D’autres ne peuvent agir qu’au travers de demandes d’investissement adossées à des projets scrupuleu-sement argumentés et opposés à un retour sur investissement acceptable. C’est le cas de façon assez générale pour l’ingénierie et l’informatique.
En ce qui concerne l’ingénierie, la maturité industrielle, l’évidence du besoin et la tangibilité de la valorisation résultante sont tels que la dynamique de l’investissement ne constitue pas un frein à la transformation. Il en va tout autrement de l’informatique dont le besoin n’est jamais évident aux niveaux décisionnels financiers, et ce d’autant plus que l’on descend les étages, que l’on s’éloigne de la moquette pour se rapprocher du plancher de l’usine. Le résultat d’un projet informatique aussi réussit soit-il, ne possède aucune valeur comptable. Sa justification ne repose que sur son aptitude à faciliter la création de valeur économique puisqu’il n’en possède aucune. L’informatique est une nouvelle discipline de l’ingénierie dont la prise en charge effraie les industriels qui préfère externali-ser un sujet « hors du cœur de métier », affirmation douteuse lors-que l’on touche au système de production dont elle est désormais indissociable.
L’accélération des fluctuations environnementales et les progrès incessants de la technologie informatique imposent et permettent de remettre en cause le management de la transformation informa-tique industrielle pour libérer ce catalyseur de l’adaptation systé-mique de la contrainte du processus d’investissement.
Les responsables sont bien conscients de cela, leur observation attentive et continue de leur environnement les pousse à trans-former leur entreprise au plus près de l’émergence du besoin pressenti. Ils se heurtent à la dissociation entre la fonction achat intégrée dans les processus opérationnels et l’investissement qui accomplit une vision future de l’entreprise. Une décision d’achat de matières premières pour alimenter la production est une activi-té opérationnelle guidée par la planification où les responsables agissent librement dans l’espace d’autonomie qui leur est alloué et dans le cadre de contrats avec les fournisseurs. Cette décision peut être prise sur le vif, en temps réel compatible avec les temps de cycle de la production. Inversement, toute action coûteuse qui vise à modifier l’entreprise elle-même, son outil de production en par-ticulier, entre dans un processus d’investissement traité de ma-nière très différente. Le fait que la décision d’investissement n’engendre pas instantanément, de façon certaine et mesurable une augmentation des revenus financiers incite à une prudence extrême, une lenteur certaine. Tant de précautions, de temps pas-sé conduit souvent à l’abandon de l’investissement. Prudence jus-tifiée ou opportunité manquée ?   
Cette dissociation conventionnelle entre la façon dont sont gérées les dépenses de fonctionnement et les investissements hérite d’un long passé industriel et productiviste où les constantes de temps des cycles de production sont bien plus faibles que celles des mar-chés, des produits et des actifs.
Il faudra toujours beaucoup de temps et d’argent pour construire une usine. Il en faut de moins en moins pour accroitre ses capaci-tés, la nature des produits, les procédés de fabrication. L’intelligence apportée par l’informatique à la machine, aux rela-tions avec les ingénieurs, les clients et les fournisseurs décuple les aptitudes de l’usine à exploiter ses ressources alors que les techno-logies de l’information ne représentent qu’une fraction des capi-taux engagés.
Alors que la technologie informatique offre un énorme levier de transformation pour un coût relativement faible, on lui applique les mêmes processus décisionnels que pour les investissements « lourds ». Pour quelles raisons les projets informatiques adoptent-ils un cycle de mise en œuvre aussi long, de l’identification du besoin à la mise en production que la construction d’une usine ? 
La première raison déjà évoquée est la difficulté d’associer la créa-tion de valeur à l’outillage informatique : le contexte d’un projet permet d’argumenter l’engagement de dépenses sur une livraison bien définie assortie d’un retour sur investissement, de préférence en ligne avec une déclaration solennelle d’orientation stratégique.
La seconde raison est la préférence accordée aux projets qui bri-sent la routine et donne le sentiment d’accomplir un objectif bien défini répondant aux préoccupations croissantes nées de la dégra-dation du support informationnel de solutions figées.
La troisième raison invoquée est la confusion conceptuelle d’une architecture existante extrêmement intégrée, jugée obsolète dont le remplacement total semble la seule option raisonnable.
 
## La dynamique d’adaptation : pb de l’alignement, risques, ré-gressions
On perd de l’argent dès que le besoin est identifié

## L’importance de l’interopérabilité
