# Chapitre 8 : Vue d’ensemble du modèle de référence

On peut résumer le rôle de la direction informatique de parfaire l’alignement de la technologie informationnel sur les besoins du système industriel en évolution permanente. En d’autres termes, il s’agit d’offrir le meilleur soutien de ces technologies au bon fonc-tionnement, à la « performance » de l’outil industriel.
La notion de Processus représente ici la mise en œuvre des moyens nécessaires pour réaliser cet objectif. Il ne s’agit pas néces-sairement d’un processus « de bout en bout » enchainant un flux d’activités synchronisées. Au contraire, certaines de ces activités sont totalement autonomes, découplées ; elles peuvent être réali-sées par un enchainement formalisé d’étapes déclenchées à pé-riode fixe, formant un processus au sens classique du terme, ou traitées de manière automatique sur événements. Il ne s’agit pas non plus d’établir un modèle complet de gestion des services in-formatique à la manière d’ITIL, mais plutôt d’éclairer et orienter les aspects particulier liés à la dynamisation de la transformation. 
 
La figure ci-dessus représente ainsi l’ensemble de ce processus montrant des macro-domaines d’activités s’étendant sur toute la hauteur de la chute décisionnelle, de l’orientation stratégique au support utilisateur en passant par la réalisation des projets.
Les trois bandes horizontales représentant les couches organis-miques suivantes :
* Le domaine de l’activité opérationnelle réalisant les ob-jectifs de l’entreprise, le « métier » qui utilise l’informatique. (VSM 1/2/3 )
* Le domaine de la transformation informatique gérée, où se définissent et s’exécutent les projets. (VSM 4)
* Le domaine de la gestion de la transformation à l’écoute des besoins des utilisateurs, des idées internes et externes, des orientations de la direction (VSM 4/5)
Ce découpage met en évidence des dimensions systémiques carac-téristiques (rappelées par la correspondance des systèmes VSM) et facilite l’alignement sur les référentiels de gestion des services in-formatiques. (voir plus loin ou avant ?) 
On note en premier lieu la présence de deux boucles d’action. La plus large concerne la transformation gérée par laquelle le service informatique intervient de manière planifiée en respectant les di-rectives stratégiques et en traitant les demandes explicites du mé-tier. Elle se réalise à travers des projets de transformation. Le se-conde est locale, elle représente les évolutions non planifiées ré-sultant d’une part de la maintenance applicative qui corrige des problèmes ou traite des améliorations mineures dans le cadre du contrat de service et d’autre part des initiatives locale de dévelop-pement sans intervention du service informatique (application Excel, ou mise en place d’un logiciel spécifique par exemple). Il peut s’agir de véritables projets, mettant en évidence un niveau d’autonomie locale important. Dans ce cas, cette seconde boucle peut faire l’objet d’une récursion du modèle du système industriel où l’ensemble du processus s’applique dans les limites fixées par l’entité supérieure.
Apparaissent ensuite deux éléments structurants reliés par des traits pointillés : la représentation du système industriel (modèle SI) et celle des moyens informatiques (actifs et configuration IT). Toutes les activités liées à la transformation vont se référer, ou impacter ces référentiels. Le processus veillera à assurer l’intégrité de ces référentiels (mise en place et ajustement en temps réel de la représentation sur la réalité).
La gestion des exigences et des impacts s’attache à collecter les besoins de transformation, qu’ils soient avancés par les utilisateurs ou proposés par l’innovation alimentée par la veille technologique. Cette activité cherche à déterminer l’intérêt des demandes et les organise en projets qui seront instruits par le pilotage stratégique. Elle comporte donc une analyse d’impact économique utile pour la prise de décision. Les projets prennent en compte trois types de livrable : la technologie qui n’apporte pas de fonctions métier (in-frastructures, applications non paramétrées), la construction (réali-sation des fonctions métier) et le déploiement que les met à dispo-sition des utilisateurs de nouvelles fonctionnalités.  
Le pilotage stratégique traite organise l’activité de transformation informatique en traitant le portfolio de projets issus de la gestion des exigences, prenant en compte les ressources disponibles et les orientations de la direction. Il gère la performance de la transfor-mation informatique qui mesure la qualité de l’alignement du support informatique sur le système industriel, ce qui permet de définir le cadre budgétaire approprié pour atteindre les objectifs fixés. 
